---
title: <읽은 모든 것을 기억하는 단 2단계 공식> 요약
summary: 정보 습득과 소화의 차이를 이해하고, C.C.C와 P.A.C.E.R 프레임워크를 통해 학습을 체계화하는 방법을 소개합니다.
date: 2025-11-28
draft: false
tags: [Learning, Productivity]
---

## 서론

[읽은 모든 것을 기억하는 단 2단계 공식](https://youtu.be/dBubRcgQOM8?si=fp9s2zvkGggh-6JN) 영상을 보고 내용을 요약합니다.

공부를 해도 기억에 남지 않는 이유는 다음과 같습니다.

- 공부 단계에는 소비 단계와 소화 단계가 있다.
- 사람들은 자꾸 넣으려고만 한다(유튭 2배속으로 들으려한다).
  그러나 뇌의 학습은 정보를 습득하는 것보다 얼마나 남아있는지가 중요합니다. 그래서 소비 단계보다 소화 단계가 중요합니다. 그래서 **2-step framework**를 사용하고자 합니다. 앞으로 다음에 관해 정리합니다.

1. 기억의 비밀
2. 소비 과정 - 뇌과학적 정보 수집 전략
3. PACER 분류 + 소화 전략
4. 노션에 적용하는 법

## 1. 기억의 비밀

정보 습득의 목적은 모든 것을 기억하는 것이 아니라 **문제를 해결하는 것**입니다. 2-step framework가 이것을 도와줍니다. 모든 정보가 같은 것으로 기억하는 것이 아닙니다. 정보에 따라 소화 방식이 있습니다.

- 소비 과정에서는 **C.C.C**
- 소화 과정에서는 **P.A.C.E.R**

## 2. 소비 과정 - 뇌과학적 정보 수집 전략

1. Color Bath 효과
   1. 지금 내가 해결하려는 문제에 집중합니다. 예를 들면, 신문을 읽어도 내가 테슬라 관련 정보를 찾고 싶다고 생각하고 읽으면 그 부분이 더 잘 들어옵니다.
   2. 우리의 문제를 명확하게 하는 것이 좋습니다. 가장 좋은 방법은 적어 놓는 것입니다.
2. Curiosity 호기심
   1. 정답을 궁금해하면 기억력이 상승한다는 연구 결과가 있습니다. 이런 호기심을 학습에 효율적으로 이용하는 방법이 목차를 먼저 보는 것입니다.
3. Capture
   1. 영감을 주고 유용한 것들을 모두 수집하는 것입니다. 아이디어 참고 자료 등등. 많이 수집할 수록 좋습니다. 이걸 하려면 환경설정이 필요합니다.

## 3. PACER 분류 + 소화 전략

1.  Procedural 절차형 정보

    1. 어떻게 사용하는지 알려주는 정보. 기술(How)을 알려주는 정보. (코딩하는 법, 일본어하는 법,... )
    2. 무조건 **직접 해보며 연습**하는 것이 핵심
    3. 읽고 외우고 필기하지만 나중에 하는 경우가 많으나, 그렇게 되면 잊혀지기 쉽다.
    4. 연습할 시간이 없다면? 정보 소비를 멈추고 소화하는 시간에 연습하자.
    5. 시스템을 이용해서 넛지시키자. 캘린더와 할 일을 이용해서 알려주는 것.

2.  Analogous 유사형 정보

    1. 이미 알고 있는 다른 정보들을 이용해서 새로운 정보를 이해하는 정보.
    2. 전류를 물의 흐름에 **빗대어서** 기억하는 등의 예시.
    3. 여기서 그치지 않고 비판(Critic)함으로써 되돌아봐야한다. 비유했다면 어디서 비슷하고 어디가 다른지 스스로 되돌아봐야한다.
    4. 이것은 다른 참고자료들을 연결함으로써 재확인할 수 있다.

3.  Conceptual 개념형 정보

    1. 사실, 이론, 원리같이 정보가 무엇(What)인지에 대해 설명하는 정보입니다.
    2. 개념형 정보의 소화 핵심 전략은 구조화입니다. 얻은 정보를 배치하고 연결하면서 재구조화 해보는 것입니다.
    3. 마인드맵, 목차, 상하위 구조, 카테고라이징 등으로 정보를 다시 구성해보는 것이 좋습니다.
    4. 초보자는 개념들간의 관계를 잘 이해하지 못하고 단편적으로만 알고 있기 때문에, 개념들을 다시 구성해봅니다.

4.  Evidence 증거형 정보

    1. 증거, 예시, 데이터, 실험 결과 등을 설명하는 정보.
    2. Reference와 비슷하지만 차이점을 잘 이해해야한다.
    3. Conceptual 개념형 정보를 더 구체적이고 실체적으로 만들어주는 정보.
    4. 이 증거형 정보를 다루는 핵심 과정은 수집 & 반복입니다.
       1. 수집은 위에서 말한 Capture를 말합니다. 발견 즉시 수집하는 것이 좋습니다. 메모나 필기를 하거나, 노션 또는 옵시디언을 활용하는 것이 좋습니다. (저는 모바일에서나 PC에서 정보를 쉽게 저장하기 위해 노션을 이용하고 있습니다.)
       2. 반복이 E와 R과의 차이점입니다. 증거형 정보를 소화시키는 반복 행위는 이 정보를 실제로 어떻게 써먹을지 생각하고 그 방식으로 사용해보는 것입니다. 예를 들면, 이 사실로 문제를 풀어보거나 이 사실을 다른 사람한테 설명해보거나 글을 쓰면서 이걸 적극적으로 활용해보는 것.

5.  Reference 참고형 정보
    1. 구체적이고 세세한 데이터.
    2. 당뇨 진단 혈당 기준: 126mg/dL, 프랑스 혁명 연도 1789년 같은 것들.
    3. 증거형 정보와 마찬가지로 수집과 반복을 하지만, 반복하는 방법이 다르다.
    4. 효과적인 소화 방법은 간격을 두고 반복하는 것입니다. 정보를 접할 때 암기하려하지 말고 따로 암기카드처럼 모아두었다가 간격을 두고 볼 때 암기하는 것이 좋습니다.

## 4. 실전 적용 - 시스템으로 만들기

1. 이 프레임워크는 매번 이러한 생각을 하고 실행하기 쉽지 않습니다. 그렇기 때문에 시스템을 구축하는 것이 좋습니다.
2. 영상에서는 유튜버분이 직접 만드신 시스템을 소개하고 있는데 그 핵심 전략을 요약하면 다음과 같습니다.
   1. 수집하기
   2. 할 일 추가
   3. 노트 연결
   4. 구조 노트를 만들고 정리.
   5. 프로젝트를 시작할 때 탐색과 검색 습관
3. 일단 저는 천천히 쌓아가면서 저만의 시스템을 구축하고자 합니다. AI agent를 이용하면 위에서 말하는 것들의 반복 노동을 많이 줄여줄 수 있지 않을까 기대하고 있습니다.
   1. 정보 수집 -> 수집한 정보를 요약(노트)하고 할 일 만들기.
   2. 이 노트들에 읽은 횟수를 메타데이터로 넣어 읽은지 오래된 순으로 정리하고 Query를 날려서 계속 상기시키기.
   3. 직접 혹은 AI를 활용하여 새로운 구조 노트를 만들고 정리.
